---
title: 'Статический сайт для проекта на GitHub'
date: '2018-03-09T23:00:00.000Z'
canonical: https://zen.yandex.ru/media/id/5a8ed6eddcaf8e23b97cf564/staticheskii-sait-dlia-proekta-na-github-5aa3ff02c8901016264a155a
cover: staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github4.png
tags: ['css', 'html', 'github']
---
Это пошаговая инструкция для всех. Тут мы заведем новый аккаунт и создадим "hello word" страницу в интернете. Все скриншоты сделаны от лица mac OS пользователя эта инструкция от 10.03.2018

<!--more-->
## Заходим на GitHub{#zakhodim-na-github} 

В браузере (IE, Chrome, Safari) вводим https://github.com/ и видим нечто подобное

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github4.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

## Заполняем поля сверху вниз{#zapolnyaem-polya-sverkhu-vniz} 

1. Уникальное имя пользователя

2. Адрес электронной почты

3. Пароль

Тут может быть несколько рекомендаций. По поводу генерации имени и пароля. Если стоит цель завести личный аккаунт то нет проблем вводите личные данные и свой любимый пароль. Но в моем случае я попробую использовать сгенерированные данные с помощью сервисов [генераторов](https://passwordsgenerator.net/) паролей и [еmail](http://www.10minutemail.com)

После ввода всех данных мы получим нечто такое:

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github11.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

где

1. Ваш статус. Он сообщает что регистрация еще не завершена

2. Выбор типа аккаунта платный или бесплатный. Главное отличие которых в том что на бесплатном аккаунте можно иметь только публичные репозитории

Ниже также предлагается создать "организацию" и подписаться на новости. Организации это отдельная тема, которая не будет здесь рассмотрена так что пока пропускаем этот момент. Идем дальше, нажимая на зеленую кнопку.

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github16.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

## Далее нам предлагают заполнить анкетку{#dalee-nam-predlagayut-zapolnit-anketku} 

Это не обязательный шаг, его можно пропустить нажав на текст "skip this step". А если кому то интересно то в анкете интересуются:

1. Вашим опытом в программировании тут есть варианты: новичок, бывалый и специалист

2. Что вы планируете делать на GitHub и варианты: Разработка, школьные проекты, управление продуктом, дизайн, исследования, что то другое нужно будет написать что.

3. Как вы можете описать себя и варианты: Студент, просто любитель хобби, профессионал и другое описать словами

4. Что вам было бы интересно. Ответ предлагают дать в открытой форме

И вот наконец последний экран который сообщает нам о том что регистрация окончена:

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github24.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

## Активация Email{#aktivatsiya-email} 

Еще важно упомянуть, что на указанный вами email придет письмо примерно такого содержания

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github27.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Как видно на скриншоте у меня кнопка не отображается так что для активации аккаунта мне было необходимо открыть выделенную ссылку в новом окне браузера.

## Создаем свой первый проект{#sozdaem-svoi-pervii-proekt} 

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github30.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Примерно вот так будет выглядеть страница если пропустить шаг с активацией email

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github32.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Так что рекомендую перейти прямо по ссылке из письма. А так если все прошло успешно

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github34.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Вводим тут название репозитория. Ниже пишем описание если хочется. Выбираем тип репозитория публичный или приватный. Еще ниже нас спрашивают нужно ли сразу вставить README файл. В котором обычно пишут описание проекта. Это считается хорошим тоном когда есть хоть какое то описание. Затем предлагается сразу вставить .gitignore файл на первом этапе он не нужен. Но в дальнейшей работе он будет очень полезен. Так же предлагается указать тип лицензии на каких условиях вы предоставляете код общественности.

Очередной раз жмем на зеленую кнопку:

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github37.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Оказываемся в пустом репозитории

## Заполняем репозиторий данными{#zapolnyaem-repozitorii-dannimi} 

Для того чтобы заполнить репо данными их нужно создать для этого воспользуемся возможностью создания README файла прямо из интерфейса GitHub

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github41.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 



Напишем туда что то очень простое{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github43.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Далее заполним форму для "коммита

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github45.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Теперь у нас есть не пустой репозиторий

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github47.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

## Создаем свою страницу в интернете{#sozdaem-svoyu-stranitsu-v-internete} 

Теперь создадим еще один файл именно он будет отображаться в браузере

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github50.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Важно что бы он назывался index.html и лежал в корне репозитория

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github52.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Про стандарт HTML можно говорить достаточно долго, но сейчас мы не рассматриваем этот вопрос. Суть в том что мы просто пытаемся отобразить заметный текст на странице. Далее заполняем описание комита

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github54.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Из нового видно что тут появилась новая настройка. Это ветки очень полезный и мощный инструмент которого мы тоже не коснемся в этот раз. Тут оставляем все как есть и комитим новый файл. Обращаем внимание на последний коммит. Затем идем в настройки

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github56.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Там глубоко матаем вниз

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github58.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

До тех пор пока не встретим заголовок GitHub Pages

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github60.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Там выбираем ветку master и включаем эту опцию

{{< imgresize "staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github62.png" "Статический сайт для проекта на GitHub" >}} 

Это включит бесплатный web сервер который будет доступен по ссылке вида

<ваш логин>.github.io/<название репозитория>

На примере из скриншотов получаем https://c649160.github.io/staticpage/

На этом все удачи всем в освоении новых знаний и горизонтов

Далее пытаемся разобраться что же там за [HTML](/blog/osnovi-html) такой

