---
title: "Итоги 2022 года"
date: 2022-12-29T18:58:34+01:00
tags: ['personal']
cover: cover.jpg
---

Итоги 2022 года что же было в этом году.

<!--more-->
{{< imgresize "cover.jpg" "Новогодний кот" >}} 

Этот год это буквально пинок под зад из зоны комфорта которую я создавал когда строил карьеру России. Если раньше были сомнения и причины откладывать решение о переезде смены работы то в 2022 году все стало кристально понятно. При этом благодаря жене, мне удалось было отлично подготовленным к этому, не зря в 2021 мы уже практически уехали из страны. Но я уходил без чувства ненависти и какого то негатива, потому что мне казалось те коллеги с которыми я работал все прекрасно понимали и мне даже показалось что кто то  разделял мою позицию по этому поводу. Тот яндекс который я знаю классный! Наверное мне повезло что я не узнал тот самый плохой Яндекс который все ненавидят он же большой и разный, спасибо моим коллегам которые защитили меня от него.

Также стало понятно насколько важно знать языки разных стран и культур особенно когда дело касается работы и документов, английский это хорошо конечно, но есть и другие языки и культуры. Год показал на контрасте с 2021 насколько это сложнее менять страну когда тебе кто то помогает, как это  было в Черногории и без помощи самостоятельно в одно лицо в Германию. Этот опыт конечно закаляет характер, но в тоже время делает тебя старше и все сложнее оставаться таким же наивным и легким на подъем как раньше. В целом конечно вывод тут, что человекам в комфортнее живется в стае.

Конечно тут было много интересных фильмов, путешествий, приключений в Черногории и даже в России, но это все это затмевает огромная тень войны в этом году. Она длится и затемняет все хорошее и усугубляет все плохое что происходило со мной в этом году.

Поэтому план на следующий год - это делать что то, чтобы дальше выходить из тени войны, хоть как то хоть чем то. B идеале конечно максимально способствовать ее рассеиванию но как минимум снизить ее влияние на меня и на своих близких. Потому что я оцениваю эту войну как безусловное зло и вред для всех кто как то вовлечен в нее.
Продолжать строить карьеру и стараться оставаться наивным и верить в людей!
