---
title: 'URL - доменные имена'
date: '2018-12-08T23:00:00.000Z'
canonical: https://zen.yandex.ru/media/id/5a8ed6eddcaf8e23b97cf564/url-domennye-imena-5bc77cd58a1f9700aa65961d
cover: url-domennie-imena1.jpeg
tags: ['URL']
---
Погружаемся глубже в URL. Из чего он состоит, что он него следует ожидать. Попытаемся разобраться зачем нужны регистраторы доменных имен. Что там за домены такие вообще с уровнями. Почему это важно.

<!--more-->
{{< imgresize "url-domennie-imena1.jpeg" "URL - доменные имена" >}} 

Для страниц в интернете необходимо иметь название, идентификатор, **URL**. [Ранее](/blog/osnovi-css-vstraivanie) этот термин упоминался как указатель на ресурс. В интернете часто можно видеть ссылки на различные ресурсы. По тому как выглядит эта ссылка можно сделать предположения куда она ведет.

Само понятие **URL** стандартизировано и уточнено, но на деле зачастую многие путают понятия [URI](https://ru.wikipedia.org/wiki/URI) и [URL](https://ru.wikipedia.org/wiki/URL). В целом почти всегда под **URL** имеется ввиду именно **URI**, но кажется, это не так важно для веб разработки в целом.

## Анатомия URL{#anatomiya-url} 

Если говорить о URL сайта то хороший URL должен состоять из схемы, хоста, порта, пути, запроса и якоря. У всех этих частей есть английские более распространенные названия. Часть "запрос" называют квери (query), путь паф (path), "якорь" хеш решетка (# [NUMBER SIGN](https://en.wikipedia.org/wiki/Number_sign)).

Под схемой в вебе зачастую подразумевают протокол. Часто это бывает *http* или *https* реже это *android-app* и *file*, но в принципе там может быть любой набор букв и тире. В общем случае схема дает понять клиенту URL о том каким образом можно получить данные от той стороны на которую ведет ссылка. В данном случае мы будем использовать схему *https*. Поскольку ее предоставляет сервис GitHub для своего бесплатного хостинга.

Далее следует самая интересная часть хост. Хост из себя представляет **набор букв и цифр разделенных через точку**. Его принято **читать с конца**. Например рассмотрим хост URL'а из статьи про gitHub

```
https://c649160.github.io/staticpage/
``` 

Здесь хостом будет строка "c649160.github.io". Рассматривая такие строки с конца можно выделить уровни. В данном случае первый уровень будет определен как io, затем github как второй уровень, потом c649160 как третий. Итого у нас 3 уровня. Такой хост будет включать в себя "домен" 3 уровня.

Дополнительно в хосте еще можно указать цифры которые будут означать некий порт, но не будем сейчас заострять внимание на том зачем он нужен. Порт указывается после домена через ":" знак двоеточия. В нашем случае порт бы выглядел как c649160.github.io:443, но обычно порт не пишут, а подразумевают, что будет использоваться порт по умолчанию. Для схемы http это будет 80 для https 443.

## Domain - доменное имя{#domain-domennoe-imya} 

Хотелось бы поподробнее рассмотреть термин **"домен".** Каждый уровень доменов является неким **пространством имен**. Исторически сложилось так, что домены *первого уровня* в интернете не являются самодостаточными, то есть вы не сможете посетить домен *ru* или *com*, *net* многие из этих доменов являются **"высшими".**

Интересно, что не все **"высшие"** домены являются доменами *первого уровня*. Существуют так же и **"высшие"** *домены 2 уровня*, например Австралийские "*.com.au* ", которые тоже являются лишь пространством имен, а не самостоятельными адресами.

В тоже время не все домены первого уровня являются **"высшими"** есть как минимум одно исключение в виде домена *localhost*. Этот домен является **указателем на текущую машину**.

Для **"высших"** доменов существует специальный широко распространенный термин **TLD**, от английского *top level domain.*

## TLD{#tld} 

Домен играет очень важную роль в плане контроля со стороны регуляторов на сеть. Так как домены в интернете является субдоменами TLD то и контроль на TLD доменами очень важен для регуляторов. И что бы получить уникальный домен как минимум второго уровня придется обратиться к регистратору который в свою очередь уполномочен регистрировать субдомены этого TLD.

Исторически TLD в основном разграничивали различные национальные группы ru, by, ua, uk ... Но сегодня все чаще стали появляться TLD на определенные темы или посвященные брендам различных больших корпораций.

## IPv4 IPv6 - хосты{#ipv4-ipv6-khosti} 

Соответственно покупка или выбор из бесплатных доменов это не обязательное условие для создания URL ссылок на свой проект. Так же URL предусматривает **использование IP адресов вместо доменных имен**. В этом случае нужно будет предусмотреть дополнительные настройки сервера на той стороне, но в целом работа без домена удобна скорее для разработки нежели для реальных проектов. Так как *ip адрес в сети интернет используется совсем для других целей нежели доменное имя*.

Для того что бы обратиться к сайту по IP адресу достаточно написать набор цифр если это IPv4 адрес или если это IPv6 адрес необходимо писать его в квадратных скобках - [] так как он содержит буквы как и обычные домены. Примеры:

```
1. http://194.87.96.204/
2. http://[1080::8:800:200c:417a]/index.html
``` 

1 - URL построенное с помощью IPv4 адреса машины. 2 - URL построенное с помощью IPv6 адреса машины

