---
title: 'Домашняя страничка на GitHub: база'
date: '2019-04-07T22:00:00.000Z'
canonical: https://zen.yandex.ru/media/id/5a8ed6eddcaf8e23b97cf564/domashniaia-stranichka-na-github-baza-5c0d3310b2ad0b00ad077a3d
cover: kot-v-dome1.png
tags: ['github', 'css', 'html']
---
Попытаемся тут создать домашнюю страничку на github используя только технологии CSS и HTML

<!--more-->
{{< imgresize "kot-v-dome1.png" "Кот в доме" >}} 

Первые и самые важные шаги на github были описаны [ранее](/blog/staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github), там описана история создания простейшего сайта [https://c649160.github.io/staticpage/](https://c649160.github.io/staticpage/) Тут же поговорим как сделать нечто более осмысленное, а главное полезное с точки зрения интернета в целом.

Самое важное тут сформулировать задачи, вопросы должна решать ваша домашняя страница? Что вы считаете важно рассказать или показать людям в интернете, которые будут заинтересованы вашей личностью, ведь это личная страничка.

Например если, вы наслаждаетесь путешествиями в дальние страны почему бы не выложить на эту страничку несколько фотографий с подписями. Или вы меломан, тогда соответственно можно выложить список музыки, которая вам очень нравится.

Самое главное для чего используются домашние странички в наше время, это указание контактов как с вами связаться. В этих статьях мы попробуем собрать сайт с фотографией именем и контактными данными.

Сделать это можно при помощи бесплатного хостинга статических ресурсов [gitHub pages](https://pages.github.com/). Этот сервис бесплатно предоставляет [домен 3 уровня](/blog/url-domennie-imena) вида:

```
erdmko.github.io
``` 

Где erdmko - любой набор букв не занятый другим именем пользователя сервиса. github - домен 2 уровня предоставляемый гитхабом. io домен 1 уровня tld, выделеный для британских территорий в индийском океане согласно [википедии](https://ru.wikipedia.org/wiki/.io).

Что бы этот домен начал отдавать вашу страничку нужно создать новый репозиторий название которого соответствует доменному имени, которое вы хотите использовать.

{{< imgresize "nelzya-sozdat-takoi-repozitorii-dvazhdi10.png" "Нельзя создать такой репозиторий дважды" >}} 

В моем случае это было *erdmko.github.io,* но нужно понимать, что выбора тут особо нет, выше описано что все доменные уровни строго определены.

Добавим простой [HTML](/blog/osnovi-html) файл что бы убедиться в работоспособности хостинга.

{{< imgresize "sozdadim-novii-fail-v-pustom-repozitorii13.png" "Создадим новый файл в пустом репозитории" >}} 

Содержимое самого HTML файла:

{{< imgresize "domashnyaya-stranichka-na-github-baza15.png" "Домашняя страничка на GitHub: база" >}} 

Важно, чтобы имя файла было именно index.html так как это имя используется для определения входной точки в проект.

Так же важно заметить, что теперь у нас в разметке есть [ссылка](/blog/osnovi-css-vstraivanie) на файл стилей, который тоже нужно добавить в репозиторий.

Нужно закоммитить файл index.html и добавить новый.

{{< imgresize "tak-zhe-mozhno-zametit-chzhe-vikladivayutsya-v-set19.png" "Так же можно заметить что когда в репозитории появились файлы у него появилась и enviroment это косвенный признак о том что данные уже выкладываются в сеть" >}} 

Добавим еще один файл с названием которое должно совпадать с тем что мы указали ранее в index.html style.css с простым [селектором](/blog/osnovi-css-vesa-selektorov) по [цвету](/blog/osnovi-css-tsveta)

{{< imgresize "pri-rabote-obyazatelno-nuki-proiskhodilo-s-failami21.png" "При работе обязательно нужно писать полезные комментарии к коммитам, что бы в дальнейшем было понятно, что исторически происходило с файлами" >}} 

После коммита нового файла, можно проверить доступность исходного сайта в сети. Сайт должен быть доступен по адресу https://<ваш логин на github>.github.io

Так же важно заметить, что сайт сразу из коробки работает по шифрованному протоколу https это значит, что сайт будет больше цениться поисковиками и пользователями, так как будет считаться более безопасным.

Тут мы поговорили о целях создания простого статического сайта, а так же создали основу на которой в дальнейшем я покажу как применять описанные ранее навыки верстки.

Если по ходу чтения у вас появились вопросы или вы столкнулись с трудностями, задавайте вопросы.

 [Далее](/blog/domashnyaya-stranichka-na-github-zagolovki) обсудим заголовочные теги страницы.

