---
title: "Рецепты для ежедневной готовки"
cover: 'main.jpg'
date: 2025-03-02T15:54:23+01:00
---
Тут собраны рецепты для ежедневной готовки. Все рецепты проверенные в бою, их можно готовить каждый день.
<!--more-->

## Оладушки 🥞 

### Ингридиенты

- 1 яйцо
- 2 столовые ложки сахара
- Щепотка соли 🤌 
- 601 грамм  кефира
- 260 грамм муки
- 1/2 чайной ложки соды
- Масло для жарки

### Приготовление

{{< imgresize "oladi/step01.jpg" "яйцо + сахар + (ванильный сахар) + соль" >}} 

#### Перемешать яйцо + сахар + соль

{{< imgresize "oladi/step02.jpg" "После перемешивания" >}} 

#### Подогреть кефир - не сильно, примерно до комнатной температуры или немного теплее

{{< imgresize "oladi/step03.jpg" "Взвешанный кефир" >}} 

#### Добавить кефир и перемешать

{{< imgresize "oladi/step05.jpg" "Перемешанный кефир" >}} 

####  Добавить муку и перемешать

{{< imgresize "oladi/step04.jpg" "Взвешанная мука" >}} 

#### Добавить соду и перемешать

На этом этапе можно перемешать муку вручную:

{{< imgresize "oladi/step06.jpg" "Перемешання мука" >}} 

Затем добавить соду и перемешать еще раз:

{{< imgresize "oladi/step07.jpg" "Добавление соды" >}}

Осушествить итоговое перемешивание можно уже миксером:

{{< imgresize "oladi/step08.jpg" "Окончательное перемешиваниe" >}}

#### Подождать минут 10 (можно поставить в более теплое место, но необязательно)

В это время можно прогреть сковороду.

{{< imgresize "oladi/step09.jpg" "Перед обжаркой" >}}

#### Жарить на сковороде

Перед жаркой нужно перемешать тесто, так как мука может осесть на дно. Так же нужно добавить масло на сковороду используюя например разбрызгиватель для жидкостей.

{{< imgresize "oladi/step10.jpg" "Перед обжаркой" >}}

#### Подача

Жарить нужно на среднем/большом огне. Желательно держать все 3 емкости рядом что бы минимизировать риски разлива/падения.

{{< imgresize "oladi/step11.jpg" "Дополнительная тарелка для подачи блюда" >}}

## Сырники

### Ингридиенты

- 500г творога
- 1 яйцо
- 2 столовые ложки сахара
- 8-10г ванильного сахара
- щепотка соли
- 3 щедрые (с горкой небольшой) столовые ложки муки

### Приготовление

#### Творог

Распаковываем творог в емкость:

{{< imgresize "sirniki/step1.jpg" "Емкость и нераспакованный творог" >}}

Затем перемешиваем:

{{< imgresize "sirniki/step2.jpg" "Перемешанный творог в емкости" >}}

#### Смешиваем яйцо + сахар + ванильный сахар + соль

{{< imgresize "sirniki/step3.jpg" "Ингридиенты в твороге" >}}

Перемешать:

{{< imgresize "sirniki/step4.jpg" "Перемешанное состояние" >}}

#### Мука

{{< imgresize "sirniki/step5.jpg" "Мука 3 ложки" >}}

Перемешать:

{{< imgresize "sirniki/step6.jpg" "Смесь с мукой после перемещивания" >}}

#### Лепка

Лепим сырники размедом в ладонь желательно разделить всю смесь на 10 сырников. Затем обрызгать руки маслом, пердварительно подготовив подготовив поверхность для лепки с помощью муки.

{{< imgresize "sirniki/step7.jpg" "Лепка сырников" >}}

#### Обжарка

На пердварительно нагретую сковороду нанести масло. Так же нужно держать все емкости радом что бы минимизировать риски падения. Жарить сырники на среднем огне.

{{< imgresize "sirniki/step8.jpg" "Сырники на сковороде" >}}

После выкладывания сырников на сковороду их можно немного прижать лопаточкой для луючего контакта с поверхностью и более глубокого прожаривания.

{{< imgresize "sirniki/step9.jpg" "Прижатый сырник" >}}

## Боул

### Ингридиенты

{{< imgresize "bowl/01_step.jpg" "Ингридиенты вместе" >}}

- Хлопья / мюсли шоколадные
- Ягоды малины замороженные
- Грецкие орехи
- Иогурт
- Яблоко


### Приготовление

#### Яблоко

Разрезаем яблоко сначала по полам.

{{< imgresize "bowl/02_step.jpg" "Яблоко разрезанное пополам" >}}

Режем еще на полам. Затем вырезаем сердцевину:

{{< imgresize "bowl/03_step.jpg" "Делать это проще с нарезанным яблоком" >}}

Отдаем серцевину собaке:

{{< imgresize "bowl/04_step.jpg" "Собака с сердцевиной" >}}

Режем четвертинки ябока на куски 7-10мм:

{{< imgresize "bowl/05_step.jpg" "Мелкие куски яблока" >}}

Получаем половину яблока на порцию:

{{< imgresize "bowl/06_step.jpg" "Порция нарезанных яблок" >}}

#### Хлопья мюсли

Насыпаем мюсли сверху тонким слоем так что бы яблок почти не было видно:

{{< imgresize "bowl/07_step.jpg" "Хлопья мюсли" >}}

#### Орехи

Добавляем орехи сверху так что бы они были равномерно распределены по всей поверхности на растоянии 3-5 см друг от друга:

{{< imgresize "bowl/08_step.jpg" "Орехи сверху" >}}

#### Ягоды

Ягоды нужно разморозить потребуется где-то на 1.5 минуты в микроволновке на высокой мощьности.

{{< imgresize "bowl/09_step.jpg" "Орехи сверху" >}}

#### Иогурт

В это время можно нанести иогурт на хлопья. Предварительно нужно помешать иогурт.

{{< imgresize "bowl/10_step.jpg" "Мешаем иогурт слоловой ложкой" >}}

Затем добавляем иогурт на хлопья той же столовой ложкой:

{{< imgresize "bowl/11_step.jpg" "Добавляем иогурт на хлопья" >}}

В итоге получится "дорожка" из иогурта по центру:

{{< imgresize "bowl/12_step.jpg" "Дорожка из иогурта" >}}

#### Ягоды

Сыпем разогретые ягоды на "дорожку".

{{< imgresize "bowl/15_step.jpg" "Ягодная дорожка" >}}

#### Подача

{{< imgresize "bowl/16_step.jpg" "Блюдо готово" >}}


## Блины

### Ингридиенты

- 2 яйца
- Сахар столовые 2 ложки
- Шпотка соли
- Стакан молока
- Стакан воды 
- Мука 2.5 стакана
- 4x50мл масло 

### Приготовление

- Перемешать яйцо + сахар + соль + молоко + воду
- Добалять муку по одному стакану и перемешать
- Добавить масло в течении перемещивания
- Жарить на сковороде

#### Яйца

Желательно перемешать ингриденты пока они достаточно жидкие это можно делать в ручную
{{< imgresize "blini/step01.jpg" "Яйца в миске" >}}

Или использовать блендер

{{< imgresize "blini/step02.jpg" "Яйца в блендере" >}}

#### Вода, молоко

Воду и молоко нужно последовательно измерить стаканом и залить в емкость для перемешивания

{{< imgresize "blini/step03.jpg" "Стакан воды" >}}

Молока можно чуть побольше

{{< imgresize "blini/step04.jpg" "Стакан молока" >}}

А затем перемешать их на большой скрости

{{< imgresize "blini/step05.jpg" "Яйца, вода, молоко в блендере" >}}

#### Мука

Неожиданно мука в данном конкретном рецепте измеряется в тех же стаканах. Нужно 2 полных стакана

{{< imgresize "blini/step06.jpg" "Стакан муки" >}}

И половина, при этом это может быть не просторй задачей отмерить пол стакана муки, может быть иметь проздачный стакан не плохая идея для этого рецепта

{{< imgresize "blini/step07.jpg" "Пол cтаканa муки" >}}

Как и воду с молоком муку желательно подсыпать порциями в блендер / емкость активно перемешивая после каждой порции

#### Масло

Далее в емкость можно добавить масло 4 порции по 50мл

{{< imgresize "blini/step08.jpg" "50 миллилитров масла с горочкой" >}}

Подливать масло можно прямо во время размешивания если ваша емкость это позволяет

{{< imgresize "blini/step09.jpg" "Подливаем масло в работаюший блендер" >}}

#### Обжарка

Перед обжариванияем нужно прогреть заранее сковороду. Можно так же добавить немного подсолнечного масла на поверхность если сковорода больше не антипригарная

{{< imgresize "blini/step10.jpg" "Обработка сковороды спреем масла" >}}

Так же может понадобится не большая емкость на 50мл что бы отмерять объем смеси на один блин

{{< imgresize "blini/step11.jpg" "Объем одного блина" >}}

Нужно быть готовым что приготовление первого блина может быть не простым, так как поверхность сковоровы еще не прогрета или на ее поверхности есть инородные частицы из за которых тесто прилипает к поверхности сковороды.

{{< imgresize "blini/step12.jpg" "Жидкий блин в емкости" >}}

Если ваша емкость позволяет можно переливать тесто на прямую в блинный дозатор то это может сэкономить вам дополнительное время

{{< imgresize "blini/step13.jpg" "После перелевания из одной емкости в другую" >}}

Самый сложный момент приготовления размазывание теста по сковороде, что бы это сделать нужно активно использовать гравитациию. При интенсивном перемешивании первая порция теста может быть немного более плотная чем остальные по этому первый блин будет немного толше чем остальные. После небольшого отстаивания эффект пропадает.

{{< imgresize "blini/step14.jpg" "Гравитационное размазывание" >}}

Можно пытаться крутить сковороду по всякому что бы размазать тесто

{{< imgresize "blini/step15.jpg" "Размазывание кручением" >}}

После размазывания по сковороде нужно следить что бы блин просох с внешней стороны. После этого его можно пытаться переварачивать.

{{< imgresize "blini/step16.jpg" "Перевернутый блин" >}}

В итоге получится не большой конвеер узкое местро которого обжаривание. Во время обжаривания одной из сторон можно занятся перемешиванием смеси и перелеванием следующего блина в дозируюшую емкость

{{< imgresize "blini/step17.jpg" "Перевернутый блин" >}}

Приятного аппетита!

