---
title: 'CSS: БЕМ Блоки и элементы'
date: '2020-07-17T22:00:00.000Z'
canonical: https://zen.yandex.ru/media/id/5a8ed6eddcaf8e23b97cf564/css-bem-bloki-i-elementy-5dda41871d7c9c37ebeddd28
cover: zachem-sprashivaet-kot1.png
---
Тут поговорим об одной из самых популярных методологий определения наименования классов для элементов в верстке. Попробуем разобраться в том, что такое **блоки** и **элементы** в этом подходе.

<!--more-->
{{< imgresize "zachem-sprashivaet-kot1.png" "Зачем спрашивает кот" >}} 

Но прежде чем предлагать решение проблемы хорошо бы **сформулировать** саму **проблему**. Итак, обычно в процессе верстки приходится иметь дело **не с одним** [тегом](/blog/osnovi-html), а **множеством** и не то что бы это множество было маленьким. Это могут быть сотни и даже тысячи тегов. Все они должны быть **стилизованы**.

Казалось бы в CSS есть селектор *"*"* и с помощью него всегда можно выбрать **все теги,** но вряд ли выбрав все теги можно реализовать какой то интересный дизайн, так как в этом случае все элементы будут иметь одинаковые свойства отображения.

{{< imgresize "vse-stilizovano!-uspekh4.png" "Все стилизовано! Успех" >}} 

Есть и **другая крайность** можно разметить все элементы используя [селекторы](/blog/osnovi-sss-selektori) по *id*, и [стилизовать](/blog/osnovi-css-uroven-pravil) **каждый тег отдельно**. Этот способ часто используется в **обучающих** статьях потому, что в них обычно используется несколько тегов и нет проблем описать стили для каждого элемента, так как они **уникальны** на странице. И главный недостаток тут в том, что одни и те же стили нельзя **переиспользовать** несколько раз. Хотя очевидно что на сайтах часто можно встретить **повторяющиеся** части которые выглядят похожим образом.

{{< imgresize "s-id-vse-gorazdo-luchshe!6.png" "С id все гораздо лучше!" >}} 

**На практике** же, как часто это бывает, нужно применять более **гибкие** подходы. Нужно иногда применять правила к **множеству элементов**, а иногда к **единицам**. Интересно, что реализовать эту гибкую систему можно **множеством способов**.

Первое что приходит на ум из **знания селекторов** - это использовать все их **многообразие** на полную мощь. [Селекторы](/blog/osnovi-sss-selektori) по **id** для уникальных элементов, **селекторы по тегам** для множеств элементов, **селекторы по атрибутам** для специальных случаев например ссылок, **селекторы по классам**, когда нужно иметь разное отображение для одинаковых тегов. Этот способ **работает** ! Он хорош тем, что вы используете CSS селекторы *"правильным"* осмысленным способом, таким каким они были **задуманы**.

Но по моему, тут есть *"ловушка"* и заключается она в том, что при создании новых правил и новых элементов дизайна нужно всегда учитывать **состояние других** уже наложенных правил, которые были наложены через селекторы по тегам, по id, атрибутам.

Почему это плохо? Во первых это сложно **держать в голове**, некое знание о **системе стилей** в целом, о том какие есть общие стили на документе.

Во вторых, если над проектом работает **несколько** **человек** то и идеи заложенные в любую *"нестандартную"* систему задания селекторов, нужно **обговаривать и распространять** между всеми членами команды.

Даже если над проектом работает **один человек**, всегда есть шанс, что **поддерживать** его будет **другой человек** и на этом этапе тоже, могут возникнуть трудности.

Зачастую видение **смыслов** и **знание** видов селекторов у разных людей **различное** и поэтому возникают недопонимания и принимаются не самые оптимальные решения. *(Это кстати довольно общая мысль, применимая не только в данной теме)*

Например изначально сайт был сверстан человеком который очень любит использовать **селекторы по классам**. Затем в проект приходит разработчик который хочет сделать *"небольшую"* правку **не разбираясь** в общей системе **и зная**, что селектор по id всегда [тяжелее](/blog/osnovi-css-vesa-selektorov) селектора по классу применил его для своего **небольшого куска верстки**.

{{< imgresize "tsvet-ssilki-s-telefonom--perebit-selektorom-po-id15.png" "Цвет ссылки с телефоном сначала определен селектором по атрибуту затем перебит селектором по id" >}} 

Так происходит обычно потому что во-первых *"не хочется ничего ломать"* уже в **работающем** [продукте](/blog/staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github), а так же не хочется делать *"лишнюю"* работу и *"забивать голову лишними знаниями"*, о том какие были **идеи заложены** в верстку на этапе создания сайта. Это вполне понятная мотивация и вряд ли тут можно убедить людей делать иначе.

При этом подходе возникает **проблема** *"общих стилей"*, теперь правки в них могут **сломать** эту *"небольшую"* правку так как как она **завязана** на эти " *общие стили"*.

{{< imgresize "obshchie-stili-iz-selektoto-chego-khotelos-dostich18.png" "Общие стили из селектора по атрибуту продолжают влиять на отображение телефон и это не то чего хотелось достичь" >}} 

Затем может возникнуть **другая проблема** та самая *"небольшая"* правка хорошо себя проявила! Теперь нужно **распространить** ее в **другие** места. Очевидно, что селектор по id в этом случае становится не такой хорошей идеей как это было изначально.

То есть в итоге **сэкономив** время на *"не ломать" и "не знать"* **затрудняется** дальнейшее **развитие** верстки этой части страницы. Так же интересно, что эта проблема **не заметна** до тех самых пор пока правки не приходятся в **одно и тоже место дважды**, по этому часто бывает что общая система стилей перестает быть общей *"не заметно"*, и в итоге **естественным** образом получается система основанная на **не зависимых блоках**, тех самых id из *"небольшой правки".*

Поэтому хорошей идеей считается **сразу** размышлять в терминах **небольших не зависимых блоков** и пропускать этот период *"наивной общей системы стилей"*.

Итак если сайт состоит из блоков значит ли это что все они **уникальны** и их нужно стилизовать **через id** ? Нет так как блоки могут **дублировать** себя и **внутри** одних и тех же блоков могут быть **другие** блоки.

Что такое **блок** в данной концепции? Идея этих самых блоков тут самая важная и от нее нельзя никуда деться если придерживаться *"не ломать" и "не знать"*. Блок тут - это **не просто один** [html](/blog/osnovi-html) элемент, а сразу **группа** таких элементов. Это **несколько** элементов, которые объединены зачастую только **смыслом**, как это было в той *"небольшой правке"*. Важно что бы это было действительно **небольшая** правка, так как тут есть зависимость между **размером** этой группы тегов и ее **полезностью**.

Под *"полезностью"* блоков обычно понимается возможность их **переиспользования** в рамках **сайта** или даже **вне** этих **рамок**. Например если мы знаем что на сайте есть *"кнопки"* то можно создать одинаковый набор **html элементов и css стилей** для этого блока на сайте. И в дальнейшем *"не ломать" и "не знать"* там где нужна кнопка просто вставлять ее в виде набора тегов - то есть блока *"кнопки"*.

**Набор тегов** в рамках смыслового блока принято называть **элементами блока**. То есть, любой **блок состоит из элементов**. **Блок** это единица **смысла** на странице например *кнопка, ссылка, заголовок, подвал...* Его **элементы** это физическое html воплощение *<div></div>, <a></a>, <header></header>, <footer></footer>.*

**Разобравшись** в том что такое эти **блоки** можно задуматься над техническими деталями. Как же на на уровне html css определять стили для них что бы *"не ломать" и "не знать"*. Если все равно не понятно можно написать комментарий уточнить, обвинить!

