---
title: 'Почему я не люблю платные online сервисы'
date: 2023-07-02T11:04:17+02:00
tags: ['personal']
cover: 'rich-cats1.jpg'
---

Все очень просто
1. Я не хочу платить если это дорого.
2. Даже если это не дорого то это сложно. Вот почему это сложно.

<!--more-->
{{< imgresize "rich-cats1.jpg" "Деньги" >}} 

## Деньги это сложно

К сожалению работа с деньгами имеет очень низкий порог вхождения и практически бесконечно высокий потолок сложности. Самый простой случай, живя в своей стране и просто зарабатывая наличные деньги многие люди просто лишены возможности пользоваться online сервисами в своей стране, не говоря уже о иностранных сервисах.

При этом наличные деньги очень ликвидны, вы правда ими владеете и можете в любой момент их потратить без дополнительных разрешений. По этому благодаря наличным деньгам порог входа в денежную систему очень низкий.

Следующая ступень сложности это банки. Если для владения наличными вам достаточно знать что эти деньги были выданы каким то банком, то с безналичными деньгами вам нужно знать гораздо больше о банке который их контролирует. На этой ступени сложности вам начинают быть доступны какие то online сервисы которые принимают локальные безналичные платежи.

Если говорить о традициях банков их регулировани то перед ними всегда стоит сложная задача регулирования и контроля своих клиентов по законам государства в котором они работают и при этом им нужно зарабатывать прибыль, заставить экономику работать лучше. 

Тут возникает проблема что со временем сильно растет именно регулирующая функция и в последние годы появилось ощущение, что теперь это чуть ли не единственная их  функция.
Поэтому наличные деньги сейчас более ликвидны чем безналичные они скорее выполняют экономическую функцию. Безналичные деньги же дополнительно отслеживаются и контролируются государствами.

## Они за одно

online сервисы в свою очередь по своей природе не принадлежат государствам и юрисдикциям. По этому это не всегда очевидно по каким правилам они должны работать изначально. Идея привязать сервис к какой то юрисдикции противоречит идее предоставления сервиса как можно большему числу людей, поэтому в более менее успешные бизнесы пытаются оказывать услуги основываясь на юрисдикции пользователя а у самого бизнеса всегда есть несколько юрисдикции.

Но тут опять возникает вопрос о том чтобы не иметь проблем с государствами из-за местного законодательства при приеме платежей. Интересно что если это наличные деньги то это опять экономика без регулирования.

Тут же снова появляются банки которые в ответе за все это регулирование и они знают кто хороший гражданин своей страны а кто плохой. Так как одна из задач банков получать прибыль они готовы помочь online сервисам с проблемами местного законодательства регулирования.

Очевидно что можно создать online сервис агрегатор локальных банков разных стран чтобы оказывать услуги платежей другим online сервисам.
Что и случилось в реальном мире.

## Цена многоуровневой системы

Из-за сложившейся многоуровневой системы регулирования и различных юрисдикции конечный пользователь online сервисов должен как минимум
1. Быть хорошим гражданином своей страны
2. Заплатить за работу банка
3. Заплатить за работу сервиса агрегатора банков
4. Заплатить за сам сервис

В отличии от физического магазина с наличной оплатой
1. Заплатить за сам сервис
    
При этом на каждом из 4 слоев сервисов может возникнуть проблема и чем ближе проблема к государству тем меньше шанс на быстрое ее исправление.

По этому я считаю что оплачивать online сервисы сложно и безусловно я не пытаюсь как приуменьшить заслуги сервисов между государством и бизнесом, из работа очень сложна и без них интернет сейчас бы выглядел совсем иначе.

Но главная идея тут, прежде чем вводить планые подписки платные услуги на своем сервисе, нужно быть увереным что вы готовы потерять часть аудитрии которая имеет проблемы на одном их 4 уровней фильтрации и регулирования и отдавать себе отчет что это больше не глобальный сервис, а вопервых сервис для хороших граждан свой страны с деньгами.

## Новый уровень

Также хотелось бы заметить возникновение нового подхода к решению этой проблемы сложности - криптовалюты. По своей сути это аналог online наличных денег, их не контролируют банки и государства. Вам в целом достаточно знать что они были получены из както биржи или были намайнены. А дальше вы вольны перевести/потратить их кому вы хотите без ограничений.
