---
title: 'GitHub: Что это такое и зачем?'
date: '2021-03-21T23:00:00.000Z'
canonical: https://zen.yandex.ru/media/id/5a8ed6eddcaf8e23b97cf564/github-chto-eto-takoe-i-zachem-604b168b53bd6e5e971161a1
cover: kot-pisatel1.jpeg
tags: ['github']
---
Рассмотрим тут решение одной из самых популярных задач - "как опубликовать файлы в интернет?".

<!--more-->
{{< imgresize "kot-pisatel1.jpeg" "Кот писатель" >}} 

Почему может возникнуть такой вопрос? Например вы *писатель* и у вас есть **знакомый** *редактор,* который хотел бы вам **помочь** в написании **книги**. В этом случае кончено самым эффективным решением было бы **встретится** с ним **лично**. Вы, ваша рукопись и редактор читаете её **вместе** и решаете все **проблемы**.

Но как известно так дела не делаются, для действительно **грамотного** и **хорошего** решения *редактор* в идеале не должен **ничего** **знать** о *писателе*, не должен быть под его **влиянием**, чтобы делать свою работу **качественно**.

Так же ему нужно будет **много** времени, на **внимательное** чтение и **анализ** произведения, и отнимать это **время** у *автора*, который сидит все это время рядом - это **плохая идея**, возможно за это время *автор* **успеет написать** еще главу.

По этим причинам обсуждения происходит **не** в режиме **реального** **времени.** Редактура происходит **параллельно** с **написанием** новых глав и **личное** присутствие помогает лишь на этапе обсуждения правок.

Поэтому было бы здорово что бы рукописи были **доступны** *редактору* **по мере их готовности**. Тоже самое со стороны *писателя* было бы здорово чтобы он мог видеть все замечания редактора **по мере их появления** и они могли обсудить **конкретную** строку конкретную правку. Именно это и позволяет достичь публикация файлов/рукописей в интернет.

**Написание** книги, **работа** с *редактором* это во многом очень похоже на то чем занимаются профессиональные *программисты* каждый день. Поэтому они создали множество **инструментов** для облегчения **совместной** **работы** друг с другом. Самый **популярный** и **бесплатный** инструмент сегодня на рынке это [GitHub](https://github.com/).

 [Ранее](/blog/staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github) я уже рассказывал о том что этот сервис предоставляет возможность **создать** свою страничку в **интернете**. Если у вас еще нет аккаунта в этой соц сети рекомендую его завести. В дальнейшем в этой статье подразумевается, что **аккаунт** у вас **уже есть**.

Здесь же мы поговорим о том как **опубликовать** содержимое папки, а не **один** конкретный файл, как это было показано в статье **ранее**. Также помимо этого в предыдущей в статье подразумевалось, что для написания текста будет использован редактор **встроенный** в GitHub, но довольно очевидно что это **не** всегда удобно. Ведь современные текстовые редакторы дают куда большие возможности, чем встроенный в GitHub.

Так как тут мы имеем дело с **файловой** системой, а не с **интернет** ресурсом то тут возникают сложности с тем, что разные **операционные системы** работают с программами по разному. Но основная идея в том, что существует специальный **тип** **программ**, которые называют " *системами контроля версии* ", которые в свою очередь позволяют решать обозначенную тут задачу и не только ее. На самом деле это очень **мощный** инструмент для работы с файлами.

Я буду использовать одну - самую популярную программу этого типа. Она называется *git*. Эта программа **доступна** практически под все известные **операционные системы**. Официальный сайт этой программы [https://git-scm.com/](https://git-scm.com/). Эта система хороша тем, что задумана работать длительное время **без** соединения с **интернетом**. То есть чтобы работать с *git*, после ее установки, вам в принципе **не** нужно иметь **подключение** к **интернету** и сети. Сеть понадобится только в момент когда нужно будет **опубликовать** что либо или **передать** состояние своей папки по сети.

Относительно *git* существует очень **популярное** **заблуждение**, что эта программа была **создана** сервисом GitHub и является просто "клиентом" - способом работы с этим сервисом. На самом деле все наоборот! Git это программа которая была создана **за долго до** GitHub. Сам же *web сервис* предоставляет "удобный" **бесплатный** **хостинг**, обмен данных с которым осуществляется с использованием **git**. Так что выходит, что *git* довольно **самостоятельная** программа, которая завоевала большую **популярность** среди конкурентов и всяческие сервисы в стиле *GitHub, GitLab, BitBucket* **используют** ее чтобы **предоставлять** свои услуги.

На самом деле о *git* и о " *системах контроля версий* " можно говорить довольно много, **задача** " *писателя и редактора* " обозначенная тут **решается** при помощи *git* и *GitHub*. *Git* - является программой которую можно установить на компьютер, а *GitHub* это *web сервис* который умеет принимать данные отправляемые этой программой, а так же GitHub это своего рода *социальная сеть*, где люди могут комментировать файлы и код друг друга, что и **требуется** по условиям **задачи**.

Поскольку **большинство** читателей этого блога пользуется *windows* я попробую на **примере** этой операционной системы опубликовать очередную *web страничку*, но теперь уже используя не web интерфейс как это это было ранее, а с помощью *GitHub Desktop*

## GitHub Desktop установка{#github-desktop-ustanovka} 

Эта программа доступна для скачивания по адресу [https://desktop.github.com/](https://desktop.github.com/) обратите внимание что это субдомен GitHub это говорит о том, что эту программу поддерживают те же самые люди, что и GitHub.

{{< imgresize "skachivaem-klient-dlya-github17.png" "Скачиваем клиент для GitHub" >}} 

Затем запускаем скачанную программу

{{< imgresize "avtoriziruemsya19.png" "Авторизируемся" >}} 

{{< imgresize "razreshaem-dostup-so-storoni-github20.png" "Разрешаем доступ со стороны GitHub" >}} 

{{< imgresize "1-ispolzuem-zalogin-iz-prchego-shaga-2-prodolzhaem21.png" "1. Используем залогин из предидущего шага. 2. Продолжаем" >}} 

{{< imgresize "zavershaem-ustanovku22.png" "Завершаем установку" >}} 

## Проект "страничка"{#proekt-stranichka} 

Теперь отложим в сторону "GitHub Desktop", и создадим **простенький** сайт в **своем любимом** текстовом редакторе, я буду использовать *VisuaStudioCode*

{{< imgresize "sozdaem-novuyu-papku-dlya-proekta25.png" "Создаем новую папку для проекта" >}} 

{{< imgresize "videlyaem-papku-1-i-otkrivaem-yee-v-redaktore-226.png" "Выделяем папку (1) и открываем ее в редакторе (2)" >}} 

{{< imgresize "sozdaem-novii-fail-i-nazivaem-yego-indexhtml27.png" "Создаем новый файл и называем его index.html" >}} 

{{< imgresize "zapolnyaem-yego-soderzhimim28.png" "Заполняем его содержимым" >}} 

{{< imgresize "po-analogii-sozdaem-i-zapolnyaem-stylecss29.png" "По аналогии создаем и заполняем style.css" >}} 

## Публикация - автор{#publikatsiya-avtor} 

Теперь когда у нас есть папка с проектом его наконец можно опубликовать

{{< imgresize "vibiraem-optsiyu-sozdat-novii-repozitorii32.png" "Выбираем опцию создать новый репозиторий" >}} 

{{< imgresize "zapolnyaem-nazvanie-repoz-sozdannaya-papka-proekta33.png" "Заполняем название репозитория - имя которое будет видно в GitHub а так же это будет название папки в которой лежит проект (1) и описание проекта тоже будет там доступно (2) Затем выбираем папку где находится свеже созданная папка проекта" >}} 

{{< imgresize "vibiraem-papku-v-kotoroi-dannaya-papka-hellogithub34.png" "Выбираем папку в которой находится созданная папка helloGitHub" >}} 

{{< imgresize "teper-vse-gotovo-k-sozdanknopku-sozdat-repozitorii35.png" "Теперь все готово к созданию репозитория в нужной папке, нажимаем на кнопку создать репозиторий" >}} 



{{< imgresize "posle-ne-bolshogo-ozhidanuvidet-ekran-repozitoriya37.png" "После не большого ожидание можно увидеть экран репозитория." >}} 

В нижнем левом углу (1) видно, что *GitHub Desktop* уже **создал за вас** первый коммит и все что осталось только сделать это опубликовать его в интернете кнопкой "опубликовать" (2)

{{< imgresize "yesli-nazhat-na-knopku-isobavleni-v-pervom-kommite39.png" "Если нажать на кнопку история(1) можно убедиться, какие файлы (2) были добавлены в первом коммите" >}} 



{{< imgresize "ekran-publikatsii-repozitoriya41.png" "Экран публикации репозитория" >}} 

Теперь нужно ввести **название** под которым он будет опубликован **наружу** *(1).* **Описание** *(2)* оба этих поля пред заполнены на основе данных введенных **при создании** репозитория. Галка **(3)** позволяет опубликовать репозиторий **только** для "своих" то есть его будет видеть **не все** пользователи *GitHub* а только те которым вы дадите **доступ**. "Было бы классно, что бы все репозитории были такими" - подумаете вы, но это **понимают** и владельцы *GitHub* по этому количество приватных - "скрытых" репозиториев **ограничено**, чтобы создавать их много вам придется **заплатить** за эту услугу. По этому я рекомендую делать все репозитории на *GitHub* публичными, а для **приватных** есть и **другие** сервисы.

Далее нажимаем на кнопку **публикации** *(4)* и наблюдаем как на самом web сервисе GitHub появляется новый репозиторий

{{< imgresize "svezhii-repozitorii44.png" "Свежий репозиторий" >}} 

{{< imgresize "s-temi-samimi-failami-s-lokalnogo-diska45.png" "С теми самыми файлами с локального диска" >}} 

С этого момента вы можете воспользоваться сервисом *GitHub Pages*, о котором я писал в конце статьи [ранее](/blog/staticheskii-sait-dlya-proekta-na-github).

Все это повествование выше **актуально** для *писателя,* он **выложил** свою рукопись теперь посмотрим, что же должен сделать *редактор,* чтобы **предложить** свою **правку**

## Редактура - редактор{#redaktura-redaktor} 

{{< imgresize "redaktor-dolzhen-zabrat-tsvoem-tekstovom-redaktore49.png" "Редактор должен забрать тексты себе на компьютер, что бы ему было удобно работать в своем текстовом редакторе" >}} 

{{< imgresize "yesli-zhe-u-nego-uzhe-yest-sdelat-eto-cherez-menyu50.png" "Если же у него уже есть репозитории он сможет сделать это через меню" >}} 

{{< imgresize "dalee-nuzhno-poluchit-u-pt-na-knopku-klonirovaniya51.png" "Далее нужно получить у писателя его логин на GitHub и название репозитория и ввести его в форму (1) затем в форме 2 указать куда положить данные из этого репозитория и затем нажать на кнопку клонирования" >}} 

{{< imgresize "dalee-vnesem-pravki-kak-rrimera-eto-budet-stylecss52.png" "Далее внесем правки как редактор в один из файлов пусть для примера это будет style.css" >}} 

Далее изображения представлены из **операционной системы** *MacOS* как можно заметить **различия** **минимальны**, в плане того как выглядит сама программа *GitHub Desktop*.

{{< imgresize "github-desktop-srazu-zame-pustim-dlinnim-opisaniem54.jpeg" "GitHub Desktop сразу замечает правки в файле style.css  и предлагает сделать коммит с коротким описанием Update style.css и пустым длинным описанием." >}} 

Там же внизу рядом с кнопкой коммита есть небольшое **предупреждение**, что у данного пользователя **нет прав** на **редактирование** данного репозитория.

*Редактору* предлагают сделать fork, я бы перевел это как *ответвление*, эти самые *ответвления* являются **копиями** исходного **репозитория**, но за тем исключением, что это копия которая **принадлежит** *редактору*, а не *писателю*, а это значит что в ней *редактор* **может** **менять** все что захочет. В том числе и **дописывать** новые изменения/коммиты.

{{< imgresize "github-desktop-pokazivaet-odnoi-kopii-repozitoriya57.jpeg" "GitHub Desktop показывает всплывающее окно, если нажать на fork, в котором программа просит подтверждения создания еще одной копии репозитория." >}} 

Подтверждаем, что мы хотим создать fork.

{{< imgresize "dalee--programma-viyasnyat-etu-kopiyu-repozitoriya59.jpeg" "Далее  программа выясняет как вы планируете использовать эту копию репозитория" >}} 

Тут есть два варианта, использовать эту копию чтобы **предлагать** **правки** в *оригинальном* репозитории, или же сделать **независимую** копию и работать с репозиторием дальне независимо от *оригинального*. В случае *редактора* **копия** репозитория нужна чтобы предлагать правки в *оригинальный* репозиторий. Он выберет **первую** опцию и **нажмет** на кнопку **продолжить**.

Далее *редактор* может **закоммитить** правки, так же как это делал *автор* ранее, в **свою** **копию** репозитория. Так как эта копия **принадлежит** **ему** тут **не** должно больше возникнуть проблем с доступом.

На самом деле, **не** всегда обязательно делать **свою** **копию** репозитория, есть еще вариант в котором *автор* **предоставляет права** на запись *редактору*, тогда работа ведется не через различные **копии** с правами для *писателя* и *редактора*, а через **единый** репозиторий в котором есть **ветки**, то есть различные версии состояния файловой системы, но кажется что **ветки** это **отдельная** **история**, которую можно осветить более подробно в следующих статьях.

{{< imgresize "dalee-redaktor-sozdaet-pull-request63.png" "Далее редактор создает Pull request" >}} 

Чтобы **рассказать** о новых правках *редактор* **создает** " *запрос на изменение* " он же *pull request*. Дословно это будет как " *запрос на затягивание* ", то есть мы просим *автора* **забрать/затянуть** из нашей версии репозитория правки, которые сделал *редактор* в **свой** " *оригинальный* " репозиторий.

{{< imgresize "sozdanie-pull-request-v-web-versii-github65.jpeg" "Создание pull request в web версии GitHub" >}} 

В форме создания " *запроса на затягивани* е" (*pull request* - **PR**) есть несколько очень **важных** полей " *Базовый репозиторий* " и " *Головной репозиторий* " и рядом с этими полями указываются **названия** **веток**, о которых было выше. На данном этапе **предположим**, что нет **других** **веток** кроме *main* и важно только чтобы **базовый** репозиторий был *автора* в **головной** - *редактора*

Также после формы создания репозитория можно увидеть предлагаемые редактором правки. **Красным** помечены строки к удалению, зеленым к добавлению.

Затем редактор создает PR **нажатием** на кнопку *Create pull request* и после этого появляется **еще одна форма**

{{< imgresize "forma-sozdaniya-pr,-ocherredlagaet-sdelat-redaktor69.jpeg" "Форма создания PR, очередная в которой уже окончательно можно описать что же предлагает сделать редактор" >}} 

В комментариях к PR обычно пишут **почему** нужно сделать эту правку, **как** она делается, какой то **план** если это большая правка. Этот текст обычно является *затравкой* к будущему *горячему* обсуждению, например есть [PR](https://github.com/twbs/bootstrap/pull/6342) где в обсуждении **участвуют** тысячи человек, оставляют там десятки тысяч **комментариев**.

Затем, после того как, описание PR **придумано** и **опубликовано** кнопкой Create pull request. Уведомление об этом получает *автор*.

{{< imgresize "novii-pr-so-storoni-avtora72.png" "Новый PR со стороны автора" >}} 

Поскольку *автор* является **владельцем** репозитория у него есть право **принимать** решения, **объединять** ли правки *редактора* или **нет**. Если у *автора* есть **возражения** он может предложить *редактору* описать **поподробнее** о **смысле** этих правок или вовсе **закрыть** PR без комментариев.

{{< imgresize "yesli-v-pr-ne-znakomie-vagda-yest-optsiya-otklonit74.png" "Если в PR не знакомые вам люди предлагают какую то дичь всегда есть опция отклонить/закрыть PR" >}} 

Если *редактор* хороший и он предложил **хорошие** идеи и *автор* с ним во всем **согласен**, то эта стадия обычно проходит **быстро** *автор* просто **принимает** правки редактора и все **забывают** о существовании проблемы.

{{< imgresize "knopka-merge-pull-requestpozvolyaet-prinyat-pravki76.png" "Кнопка merge pull request позволяет принять правки" >}} 

Если же у *автора* есть возражения он может начать дискуссию " *абстрактную* " во вкладке " *Conversation* " или предметную во вкладке " *Files changed* "

{{< imgresize "sinii-krestik-pozvolyaet-oke-predlozhennikh-pravok78.png" "Синий крестик позволяет начать дискуссию на любой строке предложенных правок" >}} 

{{< imgresize "sektsiya-files-changed-po-konkretnim-mestam-pravok79.png" "Секция files changed позволяет более точечно выразить свои комментарии к конкретным местам правок." >}} 

В секции *измененных файлов (1)* есть возможность **прокомментировать**, начать **обсуждения** конкретных **правок**. Также если коментариев будет **множество** хорошей идеей будет воспользоваться кнопкой *(3)* так как каждый **отдельный** **комментарий** *(2)* - это **отдельное** **уведомление** *редактору* на почту. Обычно очень **не приятно** получать **множество** маленьких **писем** на почту по этому лучше сразу создать ревью (review) то есть **пачку** комментариев

{{< imgresize "posle-revyu-nuzhno-sdelatok-na-osnove-kommentariev81.png" "После ревью нужно сделать выводы, возможные варианты - опубликовать комментарии без вердикта, подтвердить правку, попросить новых правок на основе комментариев" >}} 

*Редактор* получает соответствующие **уведомления** и принимает **решение** стоит ли ему дальше, что то делать...

В целом мы **достигли цели** публикации папки в интернете с помощью *GitHub Desktop*, но как я писал выше это далеко **не единственная** программа в своем роде и профессионалы обычно предпочитают **другую** программу для работы с *git и GitHub*. Возможно в дальнейших статьях мы коснемся и ее тоже.

Буду рад комментариям идеям лайкам, всему тому что поможет сделать эту статью лучше. Поможет вам и другим людям, что прочтут их.

